+++
title = "Emanzipation der Frauen "
date = "2024-10-21"
draft = false
pinned = false
+++
«Wenn Frauen unter Emanzipation die Übernahme der männlichen Rolle verstehen, dann sind wir in der Tat verloren», sagte Germaine Greer, die bekannte australische Publizistin und Frauenrechtlerin. Doch was steckt wirklich hinter dieser Aussage? Sollten Frauen mehr Rechte als Männer haben? Bedeutet Emanzipation wirklich, dass Frauen die Männer dominieren? Der Begriff selbst bedeutet „eigenständig werden“, doch die Interpretation dieses Wortes ist oft unterschiedlich und kann zu Missverständnissen führen.

Eigenständigkeit – für viele von uns etwas Wertvolles. Es ist ein Zeichen von Reife, wenn man zunehmend die Freiheit gewinnt, Entscheidungen selbst zu treffen. Auch in der Frauenrechtsbewegung steht Eigenständigkeit seit jeher im Mittelpunkt. Frauen sollen ihre Entscheidungen eigenständig treffen dürfen. Doch Greer scheint Emanzipation anders zu verstehen als viele Frauenrechtlerinnen und Frauenrechtler. Für sie bedeutet der Kampf der Frauen vor allem Gleichberechtigung – nicht mehr, aber auch nicht weniger. Schließlich ist es noch nicht lange her, dass Frauen der Zugang zu Bildung und Berufen verwehrt blieb.

Ein Blick auf Hélène, eine fiktive Figur aus dem Roman *Helvetias Töchter* von Nadine A. Brügger, macht deutlich: Es geht nicht darum, Frauen mehr Rechte zu geben, sondern um gleiche Rechte für alle. Hélène steht stellvertretend für viele Frauen, die damals und teils auch heute noch benachteiligt sind. Männer dürfen studieren, Frauen nicht. Geschlechterrollen bestimmen, wie Menschen sich verhalten und welche Aufgaben sie übernehmen sollen. Doch diese Rollen sind oft künstlich und einschränkend – für beide Geschlechter. Männer sollen stark und erfolgreich sein, Frauen fürsorglich und häuslich. Doch warum sollte eine Frau wie Hélène nicht auch Karriere machen dürfen, wenn sie es möchte?

In der Zeit, in der Hélène lebt, darf sie das nicht. Ihr Ehemann entscheidet, was sie tun darf, und davor war es ihr Vater. Ihre eigene Meinung zählt wenig. Dieses Beispiel aus einer Zeit, in der Frauen kaum Rechte hatten, zeigt deutlich, was die Frauenbewegung erreichen will: Mitbestimmung, Gleichstellung und gleiche Rechte. Frauenrechtlerinnen fordern nicht, mehr zu dürfen als Männer, sondern das Gleiche. 

Das wird auch in der Geschichte von Véronique, ebenfalls aus *Helvetias Töchter*, sichtbar. Véronique setzt sich dafür ein, genug Unterschriften zu sammeln, um eine Abstimmung über das Frauenstimmrecht in der Schweiz zu ermöglichen. Ihr Ziel: Frauen sollen wie Männer in politischen Angelegenheiten mitentscheiden dürfen. Sie leben im gleichen Land, aber ohne Mitsprache. Véroniques Geschichte spielt in einer Welt, in der Frauen nach den Regeln der Männer leben müssen – doch sie kämpft dafür, dass sich das ändert.

Schlussendlich geht es um gleiche Rechte für alle – unabhängig von Geschlecht, Herkunft oder Religion. Jede*r sollte die gleichen Chancen haben. Genau das scheint Greer zu übersehen oder misszuverstehen. Niemand in der Frauenbewegung will, dass Frauen mehr Rechte haben als Männer. Das Ziel ist, die Gleichberechtigung zu erreichen. Denn wenn Frauen die Rolle der Männer übernehmen würden, müssten Männer um ihre Rechte kämpfen – so wie es Frauen seit Jahren tun.

Auch wenn die Schweiz heute weit fortgeschritten ist, was die Gleichstellung betrifft, sieht es in vielen anderen Teilen der Welt anders aus. In Afghanistan etwa haben Frauen immer weniger Rechte. Es ist wichtiger denn je, für die Rechte dieser Frauen einzutreten. Es bleibt ungerecht, Menschen aufgrund ihres Geschlechts – einer Tatsache, die sie nicht beeinflussen können – zu benachteiligen. Die wahre Emanzipation bedeutet nicht die Übernahme einer Rolle, sondern die Freiheit, unabhängig vom Geschlecht die gleichen Rechte zu haben.