+++
title = "Blog: Emanzipation – Missverstandene Freiheit?"
date = "2024-10-21"
draft = false
pinned = false
+++
«Wenn Frauen unter Emanzipation die Übernahme der männlichen Rolle verstehen, dann sind wir in der Tat verloren», sagte Germaine Greer, die bekannte australische Publizistin und Frauenrechtlerin. Doch was steckt wirklich hinter dieser Aussage? Sollten Frauen mehr Rechte als Männer haben? Bedeutet Emanzipation, dass Frauen die Männer dominieren? Der Begriff selbst bedeutet „eigenständig werden“, doch die Interpretation dieses Wortes ist oft unterschiedlich und führt zu Missverständnissen.

Eigenständigkeit – für viele von uns ein hohes Gut. Es ist ein Zeichen von Reife, wenn man zunehmend die Freiheit gewinnt, Entscheidungen selbst zu treffen. Auch in der Frauenrechtsbewegung steht Eigenständigkeit seit jeher im Mittelpunkt. Frauen sollen ihre Entscheidungen eigenständig treffen dürfen. Doch Greer scheint Emanzipation anders zu verstehen als viele Frauenrechtlerinnen und Frauenrechtler. Für sie bedeutet der Kampf der Frauen vor allem Gleichberechtigung – nicht mehr, aber auch nicht weniger. Schließlich ist es noch nicht lange her, dass Frauen der Zugang zu Bildung und Berufen verwehrt blieb.

Ein Blick auf Hélène, eine fiktive Figur aus dem Roman *Helvetias Töchter* von Nadine A. Brügger, macht deutlich: Es geht nicht darum, Frauen mehr Rechte zu geben, sondern um gleiche Rechte für alle. Hélène steht stellvertretend für viele Frauen, die damals und teils auch heute noch benachteiligt sind. Männer dürfen studieren, Frauen nicht. Geschlechterrollen bestimmen, wie Menschen sich verhalten und welche Aufgaben sie übernehmen sollen. Doch diese Rollen sind oft künstlich und einschränkend – für beide Geschlechter. Männer sollen stark und erfolgreich sein, Frauen fürsorglich und häuslich. Doch warum sollte eine Frau wie Hélène nicht auch Karriere machen dürfen, wenn sie es möchte?

In der Zeit, in der Hélène lebt, darf sie das nicht. Ihr Ehemann entscheidet, was sie tun darf, und davor war es ihr Vater. Ihre eigene Meinung zählt wenig. Dieses Beispiel aus einer Zeit, in der Frauen kaum Rechte hatten, zeigt deutlich, was die Frauenbewegung erreichen will: Mitbestimmung, Gleichstellung und gleiche Rechte. Frauenrechtlerinnen fordern nicht, mehr zu dürfen als Männer, sondern das Gleiche.

Das wird auch in der Geschichte von Véronique, ebenfalls aus *Helvetias Töchter*, sichtbar. Véronique setzt sich dafür ein, genug Unterschriften zu sammeln, um eine Abstimmung über das Frauenstimmrecht in der Schweiz zu ermöglichen. Ihr Ziel: Frauen sollen wie Männer in politischen Angelegenheiten mitentscheiden dürfen. Sie leben im gleichen Land, aber ohne Mitsprache. Véroniques Geschichte spielt in einer Welt, in der Frauen nach den Regeln der Männer leben müssen – doch sie kämpft dafür, dass sich das ändert.

Ein weiteres Beispiel dafür, wie Emanzipation missverstanden wird, ist die Kritik, dass die Frauenbewegung dazu führe, dass Männer benachteiligt werden könnten. Dieses Argument wird oft verwendet, um den Fokus von der tatsächlichen Ungleichheit abzulenken. In Wahrheit jedoch geht es bei der Emanzipation nicht um die Dominanz eines Geschlechts über das andere, sondern um den Abbau von strukturellen Ungerechtigkeiten. Ein Blick auf die Lohnunterschiede zeigt, wie weit wir noch von echter Gleichberechtigung entfernt sind. Frauen verdienen in vielen Ländern noch immer deutlich weniger als Männer, selbst bei gleicher Arbeit. Diese Ungerechtigkeit zeigt, dass der Kampf für die Gleichstellung der Geschlechter noch lange nicht vorbei ist und keineswegs die Übernahme „männlicher“ Privilegien durch Frauen bedeutet.

Auch wenn die Schweiz heute weit fortgeschritten ist, was die Gleichstellung betrifft, sieht es in vielen anderen Teilen der Welt anders aus. In Afghanistan etwa haben Frauen immer weniger Rechte. Es ist wichtiger denn je, für die Rechte dieser Frauen einzutreten. Denn es bleibt ungerecht, Menschen aufgrund ihres Geschlechts – einer Tatsache, die sie nicht beeinflussen können – zu benachteiligen. In Ländern wie Afghanistan werden Frauen nicht nur unterdrückt, sondern systematisch ihrer Grundrechte beraubt. Bildung, Arbeit und selbst einfache Freiheiten wie das Recht, ohne männliche Begleitung das Haus zu verlassen, werden ihnen verwehrt. Solche Realitäten verdeutlichen, dass der Kampf um die Emanzipation auf globaler Ebene geführt werden muss. Es reicht nicht, in Ländern wie der Schweiz Erfolge zu feiern, wenn Millionen von Frauen weltweit weiterhin unterdrückt werden.

Abschließend lässt sich sagen, dass gleiche Rechte für alle Menschen – unabhängig von Geschlecht, Herkunft oder Religion – von grundlegender Bedeutung sind. Jede*r sollte die gleichen Chancen haben, und das gilt sowohl für Frauen als auch für Männer. Greer missversteht den Begriff der Emanzipation im Kontext der Frauenrechtsbewegung oder stellt dessen Bedeutung unberechtigterweise infrage. Niemand will, dass Frauen mehr Rechte haben als Männer, sondern lediglich die gleichen. Denn auch in der Vergangenheit kämpften Frauen nicht für Vorherrschaft, sondern für Gleichberechtigung. Würde die Frau die Rolle des Mannes übernehmen, müssten Männer um ihre Rechte kämpfen, so wie es Frauen seit Jahrhunderten tun.

Die Emanzipation ist ein Prozess, der noch nicht abgeschlossen ist – weder in der Schweiz noch anderswo. Sie bedeutet nicht die Übernahme der männlichen Rolle, sondern die Schaffung einer Gesellschaft, in der alle Menschen die gleichen Möglichkeiten und Rechte haben. Die Welt muss nicht nur für die Frauen in westlichen Ländern gerechter werden, sondern für alle Frauen, insbesondere in Ländern, in denen sie noch massiv unterdrückt werden. Nur so kann echte Emanzipation erreicht werden – für Frauen und Männer gleichermaßen.